至誠恭敬心 惠一三寶
南無不達亞 南無大麻雅 南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受實 願解如來真實意
好,請放下
感謝大家
那個連假沒有去玩
有些事不能去玩
像我們的常住不能去玩
大部分都是可以去玩
然後你選擇來這邊上課
其實這個抉擇它意義很大
我們常常講說
你到底把學佛或者學法擺在什麼位置
其實從你每一個行為都可以看得出來
譬如說剛剛我們念
皈依佛皈依法皈依身
那你有沒有把它擺在很重要的位置
就做它的時候念它的時候
你真的很用心
還是隻是嘴巴念一念就過去了
所以你修到什麼程度
也是看你當下的行為的表現
你以後要得什麼果
更是決定在你每一個當下的表現
是不是跟那個果相依
也就是是不是促成那個果的因跟緣
如果不是那就不相應
那如果過去你認為你修得很好
那現在你做不好
代表這中間有業障
雖然你曾經修得很好
也很有條件把它做好
但是當下你沒有把它做好
就代表你是有障礙的
所以修行修得好不好
都從每一個當下來檢驗
有沒有障礙
自在不自在 清靜不清靜
自覺不自覺
有沒有保持覺照
如果有的話
那當下就是成就了
成就什麼
你保住了覺照
你把握了基本因
那個果要條件更具足才能呈現
當然你現在做對了
那我們一個人修得好不好
修得再好也得把當下做對
那你如果能把當下做對
修得不好
至少當下也對了
所以我們學佛修行
還是回到每一個當下來檢驗
不是你已經修多少
修了幾年幾輩子
已經讀過多少經典
甚至講過多少經
結過多少緣
那其實都是假的
那個假的就是說
不是沒有
但是它不能怎麼樣
要怎麼樣呢
其實就要當下能夠用
譬如說我們可能讀過很多經典
但是當你在看某一部經的時候
看不懂
雖然你過去什麼都看過
但在這邊你就是看不懂
也就是你過去的訊息再生的時候
不能啟用
那有些人都沒有看過
但他一看就懂
那你說這兩個哪一個比較厲害
不能說哪一個厲害
但是當下是那個不懂的懂
那比較厲害
所以我們隨時還是要回到實相來檢驗
我們到底修得怎麼樣
穩定不穩定
障礙還多不多
如果障礙還很多
那隻能證明我們更要精進
如果障礙已經慢慢少了
要乘著這個現在很少障礙
趕快再精進
所以總歸一句
要隨時保持精進
障礙多要精進
障礙少更要精進
唯一的一條路
就是隨時保住你的絕招
把當下的深口意弄對
沒有其他
就是這麼簡單而已
那我們繼續再來看
我們上次講到
這個五十一頁的第三這個地方
我們先把它念一下
諸性無有壞 大大自性諸
外道無常想 莫再種種見
那這個其實我們可以把它顛倒一下
也就把後面那兩句
外道無常想 莫再種種見
你可以把它顛倒一下
是外道莫再種種的邪見
而產生種種它認為的無常的思維
也就是說外道它即使結論
無常是沒有錯的
但事實上它的依據 它的根據
都不是如理的
就好像一個人答案寫對了
但是你叫他寫一次給你看
為什麼這個樣子他寫不出來
所以外道因為它一般就跟實相
沒有回到徹底的根本的唯心
直到一切唯心所現 一切唯事所變
它沒有把那個境銷歸到心裡面來
那沒有檢驗當下
就沒有用心來照見所有的緣起的假象
那這兩條路如果沒有建立起來
其實你所謂的因緣
其實都不見得是正確的
我們講說你即使結論
即使結論是對的
但是那個不是真正的懂
那反過來講如果你真正的懂
也就能夠如理思維
那結論的對就保證是對的
你如果沒有如理思維
但是結果你答出來的答案是對的
那那個對不是真的對
就沒有從因緣果整個的對上來
只是某一塊好像相應的猜對了
所以還是回到根本的問題
根本的知見如果沒有正確的建立的話
其實你講得再好都只是相似的對
實相裡面的相似是實相最大的障礙
你如果很明顯我不懂
那可以慢慢懂
如果不懂以為懂
那就永遠沒有辦法
這個是比較麻煩的地方
所以它這個地方是在講什麼
諸性就是諸法
我們常常可以看到一切法
有一些法它是沒有變壞的
就看起來譬如說我們一般講三樂大地
那你每天看太陽月亮
看起來是沒有什麼變化的
雖然它有陰晴圓缺
它有東升西落
有這些表象上的無常
但是你看那一個當體
其實從現在科學來講
我們看到的是一個無常像
因為陰影的關係
有下弦有上弦有滿月
完全看不到光
你就確定它是無常
你所觀察到你給的答案是
月亮是無常的
因為你所看到的月的形象是無常的
你不能說它錯
但是就憑你的觀察
經驗裡面的觀察
你下結論說
月亮是無常的
那不對
因為你是在說它的光影無常
是你所見的月相無常
那月亮呢
永遠就保持那個樣子
初一十五月亮沒有變
月亮還是原來的月亮
但是你看到的是一個滿月
一個是完全沒有光的
所以我們一般
所謂的外道就是在向上
來下定論
隨著進轉的就叫外道
那我們佛法自稱為內道
其實就是都回歸
這個法的本質在思維
更重要的是
就以修行的角度來講
回到你的心來思維
知道一切的相
你對什麼的相的確定
或者對相的解讀
其實根本都是來自你的心意識
那這個我們這邊要講
它是錯的
但是我們一般的對跟不對
其實是從心意識來決定
而這樣子的建立起來
對跟不對
其實從究竟來講是不對
從究竟來講不對
但是你如果真要對還是不對
其實就要從更深一層的來理解
曉得你認為的對跟不對
其實決定者在心意識
也就是你心意識的訊息
心意識裡面的內涵
決定了你心意識去取淨的所有的認知
你以為它是什麼
你怎麼解讀它
其實是來自於你心意識的
本來訊息的內涵
就我們所訊的那些內容
但是既然它是所訊
那也就本來不如是
就好像簡單說
譬如說我的房間裡面
那因為常常點某一種香的關係
所以你進到我房間就會聞到那個香味
其實我本來房間是沒有味道的
或許我用點其他的香
你進去就聞到其他香的香味
這個不是房子裡面本來的味道
是因緣所生
就訊息了這些以後
顯現出來的我們說色聖香味處法
都是一樣的道理
那我們知道了這個道理以後
其實你就會除了從表象上的無常
更應該要去探討到它內涵真正的無常
為什麼內涵真正無常
因為我們知道一切既然
訊息也就因緣所生
既然是因緣所生法
本來不如是
本來不是這個樣子
那我們更要去探討
本來它到底是什麼樣子
所以從表象上來講
即使你看到了外象
外面的法
它沒有變壞
或者看到了所有法都是四大合合而成
那你去確定
以為四大沒有變壞
也就是四大有自性
四大組合而成的東西沒有自性
然後來說四大組合而成的是無常
但是你說四大是常
但是它有自性
這個還是錯誤的自見
因為四大常根本就建立不起來
根本就
你再仔細去探討
你就會發覺它不是
它不能成立
所以在這邊
不管是你認為組成的這個因四大
它是常
或者見到了外象
四大所組合而成的法的存在
它表現出常的現象
然後從這個地方
你不管去說它常還是無常
其實第一個根本的
所依據的已經犯的錯誤
你認為四大
能組成這個四大是有自性
就已經錯了
然後接著呢
由這些來產生的東西
你認為它是常還是無常
一樣是沒有根據
所以我們說
它就莫再種種見
因為它的種種錯誤的自見
然後去評判
認為這一切是無常的想法
這個事實上也建立不起來
所以這邊就在講說
整個從根本到結果
其實要是一體的
講到這邊當然就是
我們佛法很重要
到最後是要講究竟的療癒
也就是真正的最殊勝的
最究竟的道理
不是這些表象上的
緣起的一種變化
因為如果停留在這邊
因為它沒有自性
所以你即使掌握到什麼東西
所以也不確定
那個規則其實是不確定的
隨時都可能在變化的
那我們剛剛已經講過了
外道就從這些表象上的觀察
然後就去下結論
那一樣的
我們來看現在所有的科學
科學所謂的要給一個結論
那必須先做過取樣
然後取這一樣來觀察
它的大致的性質
然後慢慢的去歸納出
它有什麼性質
這個是不是還是在向上打轉
那當然在向上打轉
世俗裡
就世俗裡面因緣法
還是有它一定的規則在
我們常常講說
科學因為它對這個緣起
有深深的觀察
尤其細微的變化
它把握得很好
尤其現在
從整個科學發達以後
越來越能夠做圍觀
再怎麼小的東西
都還能夠進一步再去探討
它的真正內涵
所以它的準確度
它的掌握度
它的確定性
就是說你不確定
其實是一種例外
大部分都正常
就正常就在這個範圍裡面
所以我下的定論
我所謂的什麼
加什麼會產生什麼
然後在什麼條件下
我都可以寫得清清楚楚
不是隻是龍桶的氫加氧
就變成水
剛開始粗糙的是
分析以後
水可以分成氫跟氧
但是怎麼從氫跟氧變成水
還是怎麼把水分成氫跟氧
這個其實在科學裡面
都有很準確的描述
你要什麼壓力
也要什麼溫度
要什麼的
就是要懂這些
不是隻是單純的
什麼加什麼等於什麼
就好像這個等於等號
一等就可以等起來
其實沒有那麼簡單
我們從科學來看就曉得
升官緣起不是那麼簡單
那我們學佛
說緣起聖身為佛了之
那我們就學幾天
就可以講緣起法
或者透過你的觀察
就認為它是什麼什麼了嗎
所以這個也是我們
很容易犯的一個毛病
所以在這邊
我們剛剛已經講過了
其實你所有的業障
都會在當下呈現
那真正業障的作用
也就在當下呈現
它才有作用
它如果沒有呈現
你過去的業力
也只是潛藏著
它還不能起作用
並不是說現在沒有起作用
就代表你沒有業障
它是隱伏著
那我們從這個角度來看的話
你就會處處都會很小心
因為一失去覺照
可能就讓本來
不會產生的業障產生了
那反過來講
如果業障即使產生
但是你那個覺照沒有弱化掉
其實業障也起不了
產生業障的作用
那業障是無明所形成
無明有暗相
有暗的相
那暗的相呢
最怕的就是有明照
就有智慧
所以只要保持覺照
其實無明要起作用很難
不是它沒有
它有但是起不了作用
有相起不了用
因為有覺照
照著
它動彈不得
它不能變成來曠你
就來騙你的東西
那我們就因為失去覺照了
所以無明就跟無明相應了
所以那些業力就變成業障
所以這個當然也要特別小心
我們再往下看
彼諸外道等
無若生若滅
大大性自常
何謂無常想
這個還是針對外道
他們所說的無常在做批判
因為這些外道呢
任何外道
不管什麼外道
其實無若生若滅
就是既然沒有生
也沒有滅
這一句指的就是
採取斷滅空的外道
他們肯定沒有生沒有滅
所以那個順勢外道
也認為說
其實我們生的是假生
所以死的也是假死
看起來好像
跟我們不生不滅有點類似
但事實上他的理解不是
佛所說的不生不滅
而是他理解到的是
那生
它是一個存在的現象
那這個存在呢
沒有來由
沒有什麼東西生出這個
那同樣的就沒有什麼道理
把這個變成滅掉
生滅
他們叫自然偶然
生也是自然偶然
滅也是自然偶然
它是否定因緣的
突然生了
該生就生了
該滅就滅了
跟我們那個定命論有點類似
但是它又不肯定有命
所以一切都是偶然說
那這種外道呢
他們雖然對所有生滅的假象現象
他不去執著它
但是這種又
他有一種論調
就是大大性自常
這大大就是所謂的世大
世大滴水否風
它的性
它的體性
本質常常永遠不變
永遠不變
但它偶然的組合
就產生了偶然的假象
所以到最後他們一個論點是認為
現在我存在了
應該要好好把握這個存在
好好享樂
那這個存在如果消失了
那一切也就歸到空無裡面去
什麼都沒有
所以也沒有什麼因果的好壞
所以這種外道說它是滅無因果
他們不相信有因果
他們一般就是所謂實斷件
那它的斷件裡面就是說
一切組合都是假的
但是造成這個種種現象的世大是真的
所以在印度其實
佛法叫做非主流的思想
真正到現在為止
整個印度還是婆羅門教
為他們正統的思想
也就是所謂的印度教
他們正統的思想是這個樣子
所以我們千萬不要以為
佛來自印度
印度所有人的想法
應該都是跟佛的想法一樣
剛好相反
佛好不容易有這樣的證物
也影響了一段時間
我們說正法五百年
象法一千年
最多就一千五百年以後
整個印度的思想界又翻轉了
所以可以講到十世紀的時候
其實到七、八世紀已經慢慢弱化
到十世紀、十一世紀
那時候在印度基本上
整個佛法差不多已經消失了
所以才會七世紀、八世紀傳到中國
第十世紀、十一世紀傳到西藏
就這樣子出來了
而本土慢慢就消失掉了
因為他們還是有一個根本的知見
我們稱之為六種外道
其實他們印度認為
這六種根本思想
是他們印度最正統的哲學思想
真正的真理
到現在還是一樣
還是永遠不會變
所以當然我們都會認為
我們學佛的
而且我們的來源是來自印度
所以取經應該到印度去取經
那我們現在看整個世界的流行
臺灣其實就是一個小縮影
現在很多學佛的人
其實還是會去接觸
這阿難達啦
什麼這些達達啦
或者咕嚕啦
什麼這些
還是都會去親近這些
那這些其實他們的想法
他們的思想的根本
不是佛法
他們思想的根本
還是那個Brahman
就那個梵
他們修行修半天
就是要體證梵到底是什麼
要跟梵合而為一
而不是我們佛法的
到最後是要
他們也叫那個就要正涅槃
就當你這個阿德門
跟那個Brahman相應的時候
就叫正涅槃
也是說是正涅槃
所以這個如果說
沒有對佛法有充分的把握
其實很容易就
又落到那種思想裡面去
為什麼會這個樣子
我們可以講
基本上我們都一以無明
所以都一以我知我見
總是要保持這個我的存在
包括我怎麼修
都希望把這個我
弄得完美無缺
所以這個我要拿掉很難
所以反而是那樣子的之間
很容易吸引人
就不會讓你落空
不會讓你好像抓不到任何東西
就好像我們現在
譬如說唸佛
是不是也是一樣
這個思想的影響
我們假想在
雖然我們不要說他梵天Brahman
我們說他極樂世界
他阿彌陀佛
然後他是永恆的存在
無量壽
其實這種思想
你隱微地再去探討
都是那一份我們心
總是要抓住什麼
希望能夠從這個無常
能夠突破到常
的一種完全無明的
在底下推動的一股力量
所以這個是迎合大家
直長的希望達到一種
常、樂、我、靜的那種嚮往
然後就有這樣的法門出現
但事實上我們再回來看
有這樣子的嗎
有什麼境界是常、樂、我、靜的嗎
你說出一個我
我變成常、樂、我、靜嗎
好好思考一下
如果這個是對的話
那麼所謂的三法印、四法印
都不能成立
那如果說我不追求這個
那反而可以達到常、樂、我、靜
因為我心裡面的常、樂、我、靜
是像的、執著有的、存在的
凡是一切存在都是有為法
都是因緣所生法
那這種東西會常嗎
所以你要達到常
必須講無為法
才有所謂常、樂、我、靜
只要是存在的現象有為法的
絕對是無常、苦空、無我
但是我們偏偏要去用一個有的存在
要去追求常、樂、我、靜
那基本上是根本無明
基本上是不會相應
不會真正的相應
因為根本就配不起來
這個問題很大
現在佛法還存在
當然存在
但是現在很明顯被列為末法時代
末法也就是說
當然我們現在也有修
也有說啦
也都有在修啦
早晚課啦
有時間就靜坐
有時間就深入精湛
但是你的理解
正確的成分
恐怕很低
這我們要隨時提醒
自我提醒
不要自以為是
我認為這樣對
而且想起來很通
就以為這樣是對的
這要好好的再去檢驗
為什麼
這後面會講
接著下去那一瓶
就再講現證品
就是你如果要
進入真正的實相
知道
應該要怎麼去修
身聞緣覺菩薩
怎麼區別
為什麼可以分成這個樣子
其實不是他們的證量
有差別
像我們常常有一個問題
以為是小聖的證量都很低
大聖的證量都很高
而且很廣闊
其實不是
基本上
所證的內涵差不多
但是根本的知見
差很多
而且譬如說
證到涅槃
那個身聞緣覺
都可以證涅槃
菩薩也可以證涅槃
但是菩薩不住涅槃
不認為那是涅槃
而身聞緣覺就認為那就是涅槃
所以到那邊就停了
所以你的知見
就決定你的高度
你的知見越高的
那當然就不會滿足於
還不究竟的
所謂真理
那你如果智慧比較高一點
發心比較大一點
那個精湛深入一點點
然後對自己的心的瞭解
比較高一點點
當然就不容易被
某些境界
就把你圈定了
重點還是在這個地方
所以為什麼知見那麼重要
那如果說
一樣都是修
譬如說你修止觀
修阿拉巴納
有一些禪相出現
難道你說你修菩薩就會顯現
菩薩的境界
然後修身聞就會顯現身聞境界
不是
就一定的角度來講
因為以禪相來講
不會因為你的發心不一樣
禪相不一樣
你修身的時候
你的解讀不一樣
就還是你這一切為心所現
一切為事所變
那變出來以後
你怎麼再來解讀它
驗證它
這個其實才是決定你是菩薩
還是身聞緣覺
慢慢的譬如說
有這些很好的境界
你馬上想到的是
希望這種境界能夠跟大家分享
不是我好不容易得到這種境界
我就在裡面安住
享受一下
就要享受那個三昧樂
這個就變成身聞緣覺了
那如果說我們馬上
因為根本那個怨心在那
所以你得到好處
馬上想到眾生
這個你就是菩薩走性
所以千萬不要自己想要追求什麼
你一追求什麼
那個追求或許會滿你的業
哪一天你追求到了
因為你追求這個
到這邊你就滿足了
以為到位了
事實上就是你
發的心不夠大
所以把這個淺淺的境界
都以為是涅槃
就好像我剛剛也講
其實我們說涅槃
那至少也要到阿羅漢以後
但是
就以外道
就是他們傳統的印度的思想來講
我只要一念
信仰發到最高
我對犯
完全的敬信
你可以證涅槃
就進入完全的無憂或者光明態
他也可以說他證涅槃
所以
一樣
涅槃這個假名
的境界的內涵
其實還是隨著每一個
人的認知
他的發心
他的心態
有所差別
雖然名稱一樣
但境界不一樣
所以在這邊我們就講說
你如果又希望
有一個外在
他是不變的狀況
然後我們來說
他是常
然後我又要堅持
組成這些東西的
一個根本的原因
這些四大
他本身又有自信
能生成的因常
你期待的果常
然後在裡面又說出無常
其實這個
就是妄想
也就是說你的解讀
你的所依
跟你的期盼
其實都是不正確的
你希望的那個常
其實不是真正的常
就好像我們現在
大部分的學佛的人
希望的常樂我靜那個常
如果是境界的
那絕對無常
你如果回到無為法來思維
譬如說
我們這樣簡單說
唸佛從西方
從十億國土
一直念
唸到嘴邊
一直念 念入心間
一直念 唸到能念 所念是一
對了
如果說念半天
他還是在那邊
我還是在這邊
那很明顯
你的念是一種相對的念
不是絕對的念
不是一的念 是二的念
那再怎麼念都不會真相應
因為兩個東西怎麼相應
包括其實印度教他們一樣
慢慢把阿德門唸到
跟那個飯
打成一片
進入絕對的一種狀態
你要去體驗那樣的狀態
所以
你說我們是內道
他們是外道嗎
好好想一想
為什麼現在
反而他們比較有說服力
法師說法反而沒有說服力
因為法師說法
彈的那個空
摸不著邊
反而有
比較容易感應
所以現在外道也就特別
特別相應
這種強調相應的
這種法
也特別有人去
追求
去趕那個時髦
然後一傳十 十傳百
我以前也講過
相應的就會聲會影
不相應的
就默不作聲
甚至呢
還有一個很如理的思維
我可能是因為不虔誠
我可能是業障重
所以我修
不會相應
自責
自己把這種不相應
把它歸於自己的錯
所以這些不相應的人
都不敢說話
那些有點相應的
我就大肆宣傳
就什麼哇怎麼樣怎麼樣
念一句怎麼樣
就怎麼樣
講得好像很神
為了表現自己的根器好
跟上師
跟法相應
所以描述的越厲害的
那個聲音越大
越有感染力
接著下去就是
你忙倒忙
都是吹牛的
都是一廂情願
都是遍際所馳
都經不起
發起的檢驗
更不能回到原成時來
去印證
這個當然就現在
我們末法時代的眾生的共享
真的沒有人會相應
假的
大家都很有興趣
簡單說
譬如說變魔術
因為它假
假的讓你看不到
所以你很有興趣
你明明知道它是假
但是一個人
很老實的坐在那邊
然後把全身放鬆
你會覺得
那個無趣
在那邊做無聊的事
有什麼好看的
你走過去就
不怎麼樣就過去了
一個在追求真
視線真的
對你一點吸引力都沒有
一個在那邊自己也曉得是假
你也曉得它是在變魔術的
你反而很有興趣
這個就是
我們無名的眾生的
共享
這個很難避免
因為我們真的
一無名
很容易就被無名引導著走
還好
佛法有把這個法
講徹底
也就是如來藏
這些
有把它講徹底的講出來
雖然我們現在還不能掌握一些什麼
但是你如果說
有這方面的根本知見
就不容易被誤導
你千萬不要想
透過有為
去體證無為法
所以你千萬不要
用很多方便
很多技巧
而是一定要懂得
一切的技巧
都要慢慢的
帶你進入不造作
不思維
不停留在感受上
不停留在
根層的接觸上的感受
我知道有感受
但是不在那邊停留
繼續觀察
這樣子的話就慢慢的就可以
透過這些方便的法
然後進入
真正它要帶你進去的
那個實相
而我們現在因為都證不到實相
又很想證實相
所以這個法修不來
就趕快再去追求
更容易相應的法
就整天都在
這些假象上打轉
在這邊用心
沒有意義
沒有什麼道理
接著下來
佛要講一切為心量
一切其實都是為心所現的量
所變的量
二種心流轉
那從這個地方
因為都是為心所現
那我們如果回來返照的話
就有一個能生的心
還有所生的心相
在這裡面
所生的心
去取所生的
心所現的現
叫能取
那個被心所取的
那個心所現相
變成所取
也就我們常說
那個楞嚴經裡面講的
知見亦知
我們當然
我們的心有能知
能知能見的本能
本來我們心就能見
能知
但在這個能見
能知裡面立了一個能
立了一個所
在立所之前當然就先
立這個能
就能知能見
然後在後面
產生一個我能夠知見
我有眼睛可以看
有眼睛可以看
然後我在看
我心可以想
我在想
我都可以聽
我在聽
就在這個六層裡面
六根裡面都還生一個我
那麼根層相接處裡面
就是說如果從五蘊來講
那五蘊
有一個我
我的色
我的受想形式
事實上五蘊
它組成一個現象
就是一個法
原生的法
原生的法就沒有自性
但是我們生出那個我就想
用這個我來
認為這個五蘊是有自性的
所以這個其實基本上
都是一個顛倒
但是我們如果看不到這一層
如果不能看到
這樣子的理解
這樣的想法是錯的
因為根本錯都還不曉得
那知為的錯更不用說
那你必須先曉得
這是錯的
那這是錯的時候
不是否定掉你的五蘊
而是要再進一步探討
我到底是誰
我不是五蘊
這五蘊已經存在了
這存在的實相到底是什麼
所以才會說
去照見五蘊
把五蘊變成你所觀察的對象
所觀的法
本來那個我
假設說我是五蘊
那我去觀察五蘊
發覺五蘊都是性空
所以我性也空
這時候就
到達
跟實相相應
那誰來觀察
沒有能觀察嗎
你沒有一個
能知能見的能夠觀察什麼
所以
為什麼講說
知見是本具
我們本來就具如來智慧的德相
本來就有
如來藏
就有佛性就有法身
而是因為我們迷了這個
然後產生一個我
是這樣顛倒了
所以就離開了
那反過來我們過去的認為是對的
現在都知道
因為透過對佛法的
比較深度的理解以後
發覺以前認為對的
現在都得重新檢驗
要好好的來檢驗
那你來檢驗的時候
到最後就印證
佛所指導我們的
佛所教給我們的真正的真理
不僅是理無物
而且還可以依這個法證物
證入實相
那我們現在如果不是依著佛法
其他的我看都很難
真正的證實相
雖然你可能會有一些心得
有一些感悟
有一些體驗
但那個跟實相不見得是相通的
不見得是有關係的
反而常常就你體驗越深
經驗越多越執著
越自以為是
沒有修的人不敢有我們
一般都是有修
然後也有一點正量
那開始我就開始大了
就以為他比佛陀更偉大
想學佛都要找我當師父
那個我就越來越離譜了
所以一定要小心
那當然也不是會容易這個樣子
你就不敢去親近善知識
我們如果是對佛法有一個基本的理解
那你也可以學擇善知識
就依著那個三法印
或者四法印
你說你是一個善知識
那麼一樣的
你一定要表現出
那四法印的層次
從有形的法來看
緣起的法來看
諸行無常 諸法無我
凡是受都是苦
這個就前面三法印
現象界裡面
然後你的身心
你的心跟外面境界的互動
就這三個法
確定你就不會著想
外不著想內不著我
要進一步呢
你如果說有點懂
而且真的修了
那你隨時可以呈現出涅槃寂靜
所以你要親近善知識
就是還是用這四個法印
前面三個法印是現象上的
後面這個法印是正量上的
這善知識如果沒有正量
那不是真正的善知識
因為他的所有東西都是這邊的
不是生命的
是知識的
要這樣來才不會被誤導
他講得很好
他也不曉得怎麼修
他也從來不想修
你說他會是善知識嗎
口說無憑
但是如果他已經懂
那自然也就
懂了以後他一定會實修
沒有說身諸精障以後不修的
沒有
絕對不會這個樣子
那假的身諸精障是講得投入世道
但他講的都
自己都不受用
就一點也產生不了那個喜悅心
也根本就不相信
只是推論起來
好像這個樣子
有道理而已
那是一種學者的心態
也就是數他家寶的心態
寶貝不是要
自己用
而是要講給別人聽的
這樣就很麻煩
好
所以呢
如果真正我們懂的一切
都是為你的心所變現
那
包括這個能取所取
其實也是一心
所變現出來的兩
本來一
現在變成二
本來一同一性
然後一分別就有三惡兩性
本來是一相對起來
就變成相對弱兩端
就是這樣慢慢的
就把本來一體的
統一的一個我
變成分裂的我
分裂有外的我
那當然就輪迴啦
所以這個地方我們一定要知道
你要曉得一切
為心所變現
其實要回來心
探討心到底是什麼東西
真正的
去認識心的實相
那這個就叫明心
去探討
自己的心的本來面目
到底是什麼
這叫明心
我到底是什麼
那麼見性呢
就看到一切延期
它的體性到底是什麼
就內
明心外見性
外見性
就外證一切實相
而不是把心性
變成一個明心見性
我已經明心見性我懂了
一點正量都沒有
完全是妄想
完全是遍體所知
根本就跟實相無關
甚至可以講
自認為明心見性而我執才重呢
我執既重
那法執也一定很重
因為他已經認為
那個明心見性就是那個樣子
我剛剛一開始就講
那個好像是那個才要命
要嘛就
真的就是這個樣子我確定
它就是這個樣子一點都不懷疑
確定
限量正知
它有意義你才能受用
才對自己有說服力
對自己有說服力以後
對別人就有說服力
自覺才能覺它
如果自己都還搞不清楚
你講出來都是相似的道理
好像這樣又好像那樣
講的都有道理
但是用起來都沒道理
我們直接
問一個問題
你現在起煩惱
你怎麼處理
你一定要回到
煩惱是由我心生的
這個就第一個就
弄對方向
煩惱是由我心生的
那要怎麼樣沒有煩惱
只要我把生起這個煩惱的心
看透了
知道它不能生煩惱
它沒有生煩惱的道理
因為心沒有自性
沒有自性就包括沒有善性
什麼都沒有
那怎麼會是一個空性生出煩惱
到底是誰讓它這個樣子
是心讓它這個樣子
不是
我們過去的習氣業力
那錯誤的無明心息
造成了一種慣性
一種表現
知道這個以後
它既然是一種慣性
我就偏偏不相信有什麼慣性
當下就斷了
那個慣性也是你要依它
肚子餓瞭然後就要吃東西
好像很有道理
那你有沒有試過
我現在肚子餓了我不吃
等一下它不餓了
不是吃了以後才不餓
你不隨著肚子餓
就要吃東西
你知道不需要
你也可以試著去做看看
因為都是你心為心所現
所以到最後
你除了知道
心能夠生一切法
那
必然你就知道
心能轉一切法
那
更能夠知道
心能含容一切法
一切都是
社會之心
那什麼問題都沒有
我們就是忘了你心有這麼偉大
這麼有能耐
這麼具足如來智慧得相
以為我的心
就是我慣性的
你用那個習慣的心
來處理問題
當然就所有煩惱都會出現
所有障礙都解決不了
所以
知道一切為心所現
真的是很重要
這是最根本
好
接著最後一個寄送
泛天為樹根
枝條譜周邊
如是我所說
為是彼心亮
彼心亮
這邊有一點點難解
但是我們如果曉得
它原來是什麼
就簡單
因為我們不是講過嗎
這邊其實都是佛陀
在用他的道理
在對著外道的認知
所以前面
是外道
認為的
一切都是泛天
所生
我們說
佛羅門是
泛天的頭
或者是舌
或者心
或者手
或者腳
認為這些都是泛天的枝條
接著下來
所有各類的人
其實都是泛天
這個根本
立了以後
所生下來的
就不如是說
我說
他們這樣認知
其實是由他們心
所產生出來的限量
就他認為是這個樣子
他認為一個泛天
能夠生出
我們所謂的四種種姓
或者五種種姓都好
其實是沒有道理的
是他們硬規定的
事實上上不是如是
所以這邊其實基本都在
外道的以為是什麼
不管他認為的無常
佛陀也說他們講的
沒有道理
必須按照佛陀的思維方式
理解才是真正的道理
那一樣的
他們的信仰
他們的一套理論
整個三合大地宇宙
的一套理論
其實佛陀也說
他們通通是由他們心所生
那這個
在這邊再思考一下
你看所有的宗教信徒
我們看回教
他們到每一天
時間一到就放下一切
然後就在那邊屁股翹得高高的
在那邊禱告
那種行為
不是為心所現嗎
他有這個信仰
他有時間的意義
他認為這樣做有用
那就大家集體催眠
大家形成共識
就在那個時間
都在做相同的事
所以那個儀式
還是為心所現
都是我們心裡面的
理解
造作 意義
通通是由你心所生
所以一樣的
你若真要學佛
你要好好檢驗
你所理解的佛到底是什麼
什麼是佛
什麼是法
什麼是你真正要追求的
什麼叫究竟解脫
什麼是正念
你若常常去問這些的話
慢慢就有機會
你若都不問這些
以為你只要相信一直修下去
就可以達到那個果
這裡面大大有問題
即使你達到那個果
到時候你才發覺
我受騙了
那
這個就很可惜
一開始知見不正確
急著修行
一開始也沒有釐清
我修的目的到底是什麼
那樣子的目的有意義嗎
意義在什麼地方
如果
是這個樣子
都會一塌糊塗
那其實我們也會發覺
很多人很有信心
也好像完全投入了
講起來好像也
他的信心都確定了
但事實上
他業力還沒有現前
業力還沒有現前
我現在身心都很好
那我很
努力的唸佛持咒
我很努力的靜坐
那我如果目的是
想透過靜坐
就要明心見性
透過唸佛就想往生西方極樂世界
透過持咒
就想跟本尊相應
你如果持的是
這樣子的知見
那麼你繼續做下去
若業障都沒有出現的時候
OK 你會覺得相信
就這樣一直做下去就沒事了
但是當你業障現前的時候
你就發覺
完全不是那麼一回事
也就是你做這些
其實都是有功用行
都是朝向修行
沒有解決你的無名
更沒有轉換你的習氣
沒有徹底根本的對峙
所以當他業障現前的時候
你整個知見就變了
我現在肚子很痛
我相信我念佛可以肚子不痛
結果連續唸了三個月
肚子還是遭痛
就不會再念下去
這時候你就開始懷疑了
因為你完全沒有內化
把唸佛當成一個對峙
唸佛可以
消你的什麼業
甚至現在我們都喜歡講
持什麼咒
然後就能夠怎麼樣
這個都應該要再深度的檢討
不是錯了
而是我們的理解真的太膚淺
不是那個樣子
一定要真正的
透過那個法門
然後進到那個法門
所要引領你進去的
身心狀態
你如果有了這樣子的狀態
那你根本就
什麼業障現前你都不為所動
包括剛剛的
身
痛苦
心 煩亂
你都不為所動
因為你曉得
我是保持這個心
持明 持咒
唸佛
不管它怎麼樣
你還是保持在這種境界
那就不會被那種境界轉
而我們如果都是朝向的
對應的
而不是回歸自體性的那一份寂靜
那一份寧定
那一份明照
若不是這樣很容易就被假象轉
被自己的妄想轉
常常我們都會問說
我妄想那麼多
我為什麼沒有辦法去處理我的妄想
你既然知道
它是妄想
它是虛妄的
你為什麼要去處理它
你何必去處理它
你要用什麼方法去處理它
當然元節經有所謂以妄止妄
當然以妄止妄
也是要帶你回到
那個真道理是什麼
到最後根本就沒有真妄可得
就你想要離開
那個妄想的心
也不可得
完全不能有那些想法
你就回到
原來的只是知 只是見
不是我要怎麼樣 我不要怎麼樣
如果能夠這樣慢慢的落實
那事實上
那
慢慢就可以
懂得
佛到底在說些什麼
學佛到底有什麼好處
絕對不是現在迷信式的
著想式的學佛
那到最後一塌糊塗
我只是預告而已
千萬不要用那種方式
在學佛
那根本就是佛法的末裔
就是最支末的一個
全巧方便
我們還是
我們應該要學的還是正法
真正的療癒法
這個佛不斷的
在很多經典裡面都說
一定要依療癒
不要依不療癒
要依法不依人
你要依這個人
也必須先確定
這個人呈現的是
這個法的功德相
我要學這個法
我發覺這個人完全符合這個法的功德
他的功德
就在他身上可以看到
我要學這個法當然跟他就沒有錯
而不是
一廂情願的認為他多偉大
然後他傳的都是正法
一開始就對法
沒有抉擇
然後就在抉擇人
這個問題也是本末倒置
所以
好 我們休息一下